---
layout: post
date: 2022-04-09 00:00
created_date: 2022-04-09 00:00
title: "[에세이] 직원의 이직에 도움이 되는 회사"
author: oglee
description: 소프트웨어 기업경영 에세이 과제 "내가 경영자라면"
comments: true
math: true
category:
- Etc
tags:
- 내가 경영자라면
- 에세이
---

소프트웨어 기업경영 에세이 과제 "내가 경영자라면"
 <!--more-->

# 직원의 이직에 도움이 되는 회사

코로나19 사태로 인해 비대면 서비스의 수요가 급증함에 따라, 소프트웨어 인력에 대한 수요 또한 급증하고 있다. 한 조사[1]에 의하면 SW프리랜서 개발자 1,680명 중 1,624명이 프로젝트에 투입중인 것으로 나타났으며 투입률은 96.7%이다. 즉 SW 프리랜서 개발자 구하기가 ‘하늘의 별 따기’라 할 정도라는 것이다. 이 외에도 최근 네이버, 카카오, 쿠팡 등 대기업의 SW 인력 쟁탈전은 가히 역대급이라고 할 수 있으며, 이로 인해 2000년대 초반의 인력 부족 수준을 능가하는 ‘제 2차 SW 인재 대란’이라는 평도 나오고 있다. 따라서 그 어느 때보다 SW기업 경영에 있어 효율적이고 효과적인 인적자원 관리가 필요한 상황이다.

나는 삼성 SDS라는 소프트웨어 대기업에서 개발자로 근무한지 올해로 9년차를 맞는다. 이런 나에게는 ‘인적자원 관리’라는 말을 들을 때마다 떠오르는 기억이 있다. 2015년 당시, 우리 회사는 주기적으로 외부의 개발자를 초청하여 그들의 업무 문화를 공유 받는 세미나를 진행하고 있었고, 당시 유명했던 ‘피키캐스트’라는 회사에서도 한 개발자를 초청하여 세미나를 진행했었다. 피키캐스트는 당시 페이스북을 바짝 추격하는 SNS 서비스 App으로서, 월 평균 조회수 4억건, 누적 다운로드 횟수는 1700만(2018년 기준)건에 이를 정도로 말 그대로 ‘핫’한 서비스였다. 따라서 그 회사에 개발자로 입사하는 것은 초대규모 B2C 시스템을 개발하고 운영해볼 수 있는 돈으로도 살 수 없는 경험을 해볼 수 있는 기회였기 때문에, 당시 그 회사의 입사 경쟁률은 300:1에 이를 정도로 치열했다. 그런 회사의 개발자였던 그분이 세미나에서 했던 한마디가 아직도 뇌리에 강하게 남아있다. 바로 <u>‘우리의 내부 목표는 페이스북으로 이직하는 것’</u>이라는 말이었다. 물론 모든 개발자가 한번쯤 꿈꾸는 회사인 페이스북으로 이직하는 것을 목표로 삼는 것은 어쩌면 전혀 놀랄 만한 목표가 아닐 수 있으나, 내가 놀랐던 것은 그 목표를 각자의 마음속이 아니라 밖으로 꺼내 놓고 모두가 공유하고 있다는 사실이었다.

얼핏 들으면 ‘더 좋은(좋아보이는) 회사로 이직하기’를 직원들끼리 공유하고 내부 목표로 삼는 것은 경영인 입장에서는 바람직한 업무 문화를 저해하는 행위로 보이기도 하고, 해당 관련자들을 처벌하고 싶은 욕구가 들지도 모른다. 하지만 나는 저 목표안에 숨어있는 메시지야 말로 효과적인 인적관리 전략 수립을 위한 키포인트라고 생각한다. 내가 생각하는 그 숨겨진 메시지는 <u>‘빠르게 성장하자’이다.</u> 다시 말하자면, <u>‘더 좋은 회사로 이직하자’에 숨어있는 메시지는 ‘빠르게 실력을 쌓고 성장해서 더 새로운 경험, 배울 것이 더 많은 회사로 이직하자’라는 것이다. </u>

즉, 저 말에는 대다수의 개발자들이 가지고 있는 소위 개발자 DNA인 ‘새롭고 더 나은 기술을 배우고자 하는 욕구’가 내포되어 있다. 이것은 물론 지극히 개인적인 경험을 바탕으로 한 해석이다. 하지만 퇴근하고, 혹은 주말에도 집에서 코딩을 해왔고, 누가 시키지 않아도 개발자 컨퍼런스에 참가해서 새로운 지식을 쌓거나, 사비를 들여서 학원에 다니며 신기술을 공부해왔던 개발자들은 이러한 내 의견에 어느정도 동감할 것이라고 생각한다. 개발자 혹은 연구자들은 바로 ‘성장’에 큰 가치를 둔다. 그렇다면 이러한 점을 어떻게 효과적인 인적자원관리 전략 수립에 활용할 수 있을까? 피키캐스트의 사례처럼 내부 목표를 타회사로의 이직으로 잡는 것 같은 다소 극단적인 방법 외에도 다양한 방법이 있다.

 <u>첫번째는 그 회사에서 일하는 것이 자신의 성장에 도움이 된다는 것을 인지시켜야 한다.</u> 물론 매년 연봉을 인상시키는 것도 좋은 전략이지만, 다소 비현실적이다. 효율적이면서 동시에 효과적인 방법은 이 회사에서 일해야만 경험할 수 있는 서비스를 개발/운영 하게 해주는 것이다. 이를 위해서는 다음 두가지 중 한가지가 필요한데, 첫번째는 타사와 차별화된 서비스, 두번째는 차별화된 기술이다. 첫번째 방식이 가능하다면 개발자 입장에서는 어느 곳에서도 경험할 수 없는 경험을 하게 되므로 본인 커리어에 도움이 된다는 것을 인지할 수 있고, 더불어 차별화된 서비스로 인해 회사의 성장도 가능할 것이다. 첫번째가 불가능하다면 두번째로 차별화된 기술을 도입하는 것이다. 회사의 여건상 차별화된 서비스를 만들어내는 것이 불가능 하더라도 신기술 혹은 더 효율적인 기술을 도입한다면 개발자 입장에서도 충분히 본인이 성장하고 있다는 느낌을 받을 수 있다. 가령 흔하디 흔한 웹 서비스를 개발하더라도 관련 기술은 끊임없이 발전하고 있기 때문에 최신 웹기술을 아주 작은 부분부터 도입해가는 시도를 해나가는 것은 개발자들에게 있어 성장하고 있다는 생각을 직접적으로 받을 수 있게 하는 좋은 시도이다. 

 <u>두번째는 외적 성장에만 주안점을 둔 KPI에서 벗어나는 것이다.</u> 매출액 또는 가입자 상승, 개발기한 준수와 같은 오로지 외적 성장과 관련한 KPI만 있을 경우, 개발자들의 성장의 욕구가 저해 될 수 있다. 일반적으로 양적인 목표는 과정과는 상관이 없기 때문에 오로지 목표를 채우는데 급급하게 되어 질적인 성장은 종종 무시되기 마련이다. 가령 10개의 Function을 작성해야 하는데 목표에 오로지 시간만 명시되어 있고 그 시간마저 촉박하다면 대부분의 개발자들의 생각은 ‘일단 돌아가게만 짜놓자’ 일 것이다. 이러한 일이 반복된다면 개발자는 소위 나는 코딩 노예인가? 라는 생각마저 들게 되고 결론적으로 생산성 저하, 서비스 경쟁력 저하 등의 악영향이 생기게 될 것이다.

 <u>세번째는 직원의 성장에 관심을 갖는 리더쉽이다. </u>개인적으로 경험했던 선배들과 리더 중에서 많은 후배와 부하 직원들에게 존경을 받았던 사람들은 모두 한결 같이 하급자의 미래를 생각해주는 사람들이었다. 그런 사람들의 특징은 어떤 일의 결과가 나왔을 때, 질책이나 포상에만 관심있는 것이 아니라 그 일의 과정에 있어서의 세세한 피드백과 그로 인해 어떤 경험을 했는지도 관심을 갖는다. 그 과정에서 무엇을 배웠으며 성장한 것에 대해서도 칭찬과 격려를 아끼지 않는다. 또한 되든 안되든 부하직원이 성장할 수 있는 기회와 시간을 만들어 주기 위해 최선을 다한다. 오로지 본인의 안위와 회사의 안위만 생각하는 리더들에게는 결코 보이지 않는 모습이다. 이러한 모습을 보는 직원들은 이러한 리더가 있는 한 그 회사를 떠나고 싶어하지 않는다. (하지만 좋은 리더는 늘 본인 먼저 떠나더라…)

정리하자면, 아이러니하게도 직원의 성장에 진심을 기울이는 회사일수록 직원의 이직에 도움이 되기도 하지만 이러한 전략이야 말로 직원들의 이탈을 막는 효과적인 방식이며, 회사와 직원 모두가 윈윈(Win-Win) 할 수 있는 SW기업이 지향해야 할 인적자원 관리의 방식이라고 생각한다.

Reference

[1] https://m.etnews.com/20220208000248?obj=Tzo4OiJzdGRDbGFzcyI6Mjp7czo3OiJyZWZlcmVyIjtOO3M6NzoiZm9yd2FyZCI7czoxMzoid2ViIHRvIG1vYmlsZSI7fQ%3D%3D
