---
layout: post
date: 2022-04-12 00:00
reviewed_date: 2022-04-12 00:00
title: "[Book] 일론 머스크, 미래의 설계자 by 애슐리 반스"
author: oglee
description: "'일론 머스크, 미래의 설계' by 애슐리 반스 를 읽고"
comments: true
math: true
category:
- Etc
tags:
- Elon Musk
- Book
---

"일론 머스크, 미래의 설계자 by 애슐리 반스" 를 읽고
<!--more-->

# 스스로 로켓이 된 사나이

“일론은 어두운 곳을 싫어합니다. 그저 앞으로 나아갈 뿐이죠. 내 생각에 그것이 일론이 살아가는 방법 같아요.” P180 中

여기, 로켓에 미치다 못해 스스로 로켓이 된 남자가 있다. 그는 마치 로켓처럼 멈출 수도 없고, 멈추고 싶은 마음도 없는 듯하다. 그저 앞으로 나아갈 뿐이다.

고백하자면, 나는 이 책을 읽기 전에는 일론 머스크를 그저 사람들의 관심을 받고 싶어하는 정신질환자 수준의 '괴짜 기업가' 혹은 자극적 이슈를 통해 사업을 키우려는 '비양심적인 기업인'으로만 생각하였다. 그럴만도 한게, 2021년 즈음 그가 SNS에서 발설한 내용들을 보면 '테슬라 주식을 팔까요 말까요?(투표)', '테슬라 주식 너무 비싸다', '도지 코인으로 맥도날드 먹게 해주세요' 등 매우 경솔한 내용들이었으며 이로 인해 피해를 입은 주주들이 상당수 생겨나기까지 했다. 그로 인해 그의 행보에 관한 소식이 들려와도 나는 그저 그의 또 다른 대중의 관심을 끌기 위한 '어그로'쯤으로 생각하고 대수롭지 않게 받아들였다. 하지만 우연한 기회에 읽게 된 그의 자서전 '일론 머스크, 미래의 설계자'는 그와 그의 행보에 대한 나의 태도를 사뭇 진지하게 바꿔 놓았다. 그 이유는 그가 단순한 ‘관종’이 아니라, 자신이 옳다고 믿는 일은 목에 칼이 들어오는 한이 있더라도 끝까지 밀고 나가서 결국엔 성취해내는 사람이기 때문이었다(실제로 책에선 ‘실패하느니 차라리 할복하겠다’라는 말이 나온다). 그런 점에서, 책의 첫 문장인 “내가 미쳤다고 생각하나요?”라는 질문에 대한 대답은 “Yes”가 될 것 같다. 미친 사람이 아니고서야 자신에 대한 믿음이 이렇게 확고할 수는 없을 것 같다.

아이러니하지만, 그렇기 때문에 나는 ‘미친’ 그의 말과 행동이 오히려 진지하게 느껴지기 시작했다. 이와 같은 생각은 주로 챕터 6, 7에 나와있는 한편의 영화 같은 스페이스 X와 테슬라의 초기 성장 과정에 대한 내용에서 비롯되었다. 그의 인류 생존을 위한 비전 중 하나인 “화성 이주 프로젝트”는 공상 과학 소설의 단골 소재로 보일 뿐이지만, 그 프로젝트의 발판이 될 스페이스X를 설립하고 경영하는 과정에서 그는 그것이 단순히 소설 속 상상으로만 끝나지 않을 것이라는 것을 몸소 보여주었다. 그는 그의 상상을 현실로 만들기 위해 직접 로켓과 관련된 물리학 및 항공 산업을 그 어떤 CEO도 도달하지 못했을 경지로 끌어올렸을 뿐 아니라 정부를 비롯한 여러 투자자들을 매혹시킨 엄청난 사업적 수완을 보여주었다. 또한 로켓 발사에 필요한 대부분의 장비를 내재화하는 기술 혁신을 통해, 타사 대비 가격 경쟁력을 아예 범접하지 못할 수준으로 높이기도 했다.

사실 이러한 일들이 모두 가능했던 것은 그가 초특급 인재를 다루는 방법을 알기 때문이었다. 그는 직원이 하루에 16시간씩 일하게 만드는 방법을 알았다. 그것은 직원 스스로가 동기부여를 하게 만드는 것이었다. 그리고 그 무기는 바로 ‘비전’이었다. 머스크의 비전을 듣고 있자면 직원들의 눈동자가 화성에 갈 수 있다는 열망으로 가득차곤 했다고 한다. 책에 의하면 대다수의 직원들, 심지어 퇴사자들을 포함해도 직원들의 머스크에 대한 태도는 아이언맨(일런 머스크를 모티브로 함)을 향한 영화 팬들의 팬심을 넘어 숭배에까지 이르렀다고 한다. 나는 이 능력이야 말로 모든 경영인들과 리더들이 가져야만 하는 능력이라고 생각한다. 마치 소설 삼국지의 유비가 ‘한실 부흥’이라는 대의를 통해서 수많은 인재를 이끌고 촉한을 건국할 수 있었던 것처럼 말이다. 물론 머스크처럼 직원들의 숭배의 대상이 되야한다는 것이 아니라 비전 공유를 통해 직원으로 하여금 스스로 동기부여를 하게 만드는 능력을 말하는 것이다.

이 책을 다 읽고 나니, 이 책이 쓰여진 이후의 그의 삶이 매우 궁금해졌다. 보통 대다수의 인물들은 그들의 인생의 황금기에 일대기를 쓰기 마련이기 때문이다. 놀랍게도, 현재 그의 성공에 비해 2015년 즈음에 그가 이룬 성공은 청소년기쯤으로 보일 정도이다. 2022년 기준 테슬라의 주가가 2015년 이후 1500% 이상 상승하며 그의 재산은 329조원으로 세계 1위가 되었다. 또한 새로운 사업에 대한 투자도 끊이질 않았는데, 2015년 이후 그는 Open AI, 뉴럴링크, 더 보링 컴퍼니를 설립하였다. Open AI는 OpenAI Gym, GPT 시리즈 등으로 현재 세계에서 가장 주목받는 인공지능 기업으로 성장하였고, 뉴럴링크는 인간의 뇌와 컴퓨터를 연결하여 인간의 기억을 컴퓨터에 저장하고 읽을 수 있는 기술을 연구하고 있다. 더 보링 컴퍼니는 터널을 만드는 회사인데, 땅속 터널을 통해 교통 체증을 획기적으로 해소하는 것을 목표로 하고 있다. 과거 설립(혹은 투자)한 테슬라, 스페이스X, 솔라시티를 비롯해 새로 설립한 회사들의 공통점은 모두 “인류 공동의 발전”에 있다. 왜 이 책의 제목이 “일론 머스크, 미래의 설계자”이며 어떤 이들은 그를 “인류의 구원자”라고까지 하는지 알 수 있는 지점이다.

글에 서두에서 말한 것처럼, 나는 이제 그가 로켓에 미치다 못해 스스로가 로켓이 된 느낌마저든다. 많은 사람들이 어릴 적 로켓을 보면서 꿈을 키워왔지만, 이제 어떤 사람들은 일론 머스크를 보며 인류의 미래를 꿈꾸기 시작했다. 또한 한편으론, 로켓은 아주 작은 결함으로도 심각한 위험을 초래할 수 있는 운송 수단이며, 인간을 실은 로켓이 한번이라도 폭파한다면 스페이스 X와 같은 회사는 문을 닫아야 할 수도 있다. 머스크가 자주 보여주는 야망을 향한 맹렬한 감정적 기복은 그가 결함이 있는 로켓처럼 생각되어, 언제 폭파되어도 이상하지 않으리라는 느낌마저 주고 있다. 그럼에도 불구하고 나는 이 책을 읽으면서 그와 함께 한번이라도 일해보고 싶다는 생각이 강하게 들었다. 자신이 믿고 있는 것에 인생의 모든 걸 거는 경험은 누구에게나 짜릿하고 매혹적으로 다가오기 때문일지도 모르겠다.
